---
title: "Lektion 7"
date: 03.12.2021
---
## Abstract
Das Thema von der letzten Lektion, "Modellierung von Metadaten und Nutzung von Schnittstellen", wurde fortgesetzt und abgeschlossen. 
## Lektion im Detail
Leider hatte ich aus technischen Gründen einige Schwierigkeiten, der Lektion zu folgen. Die folgenden Zeilen basieren auf der AUfarbeitung des Stoffs ausserhalb der Lektion.
Als erstes setzten wir uns mit einem weiteren Crosswalk auseinander, nämlich der Software OpenRefine. Wie der Name schon impliziert, handelt es sich hier um ein OpneSource Tool. Im Gegensatz zu MarcEdit verfügt es auch über Funktionen zur Analyse, Bereicherung und Bereinigung von Daten. Im Vordergrund steht für uns aber erstmal die Konvertierung. Laut unserer Dozenten bietet es sich vor allem für tabellarische Daten an. Das Programm deckt eine relativ weite Bandbreite von Dateiformaten ab, hat aber den Nachteil, dass es eher mit Hierarchien mit mehreren Ebenen, wie es zum Beispiel beim Format EAD  der Fall ist, Schwierigkeiten hat. Der Installationsprozess der Software ist im Vergleich zu MarcEdit oder Archivespace dafür um einiges benutzerfreundlicher.
Aufgrund eines Wechsels in unserem Lehrplan konnten wir uns leider nicht schon im Rahmen einer Hausaufgabe in das Programm einarbeiten. Aus diesem Grund lief in dieser Lektion das Meiste via Vorführung statt. Die anschliessenden Übungen waren für mich nicht einfach mitzuverfolgen aufgrund dieses Infodumps, und ich habe mich schnell etwas verloren gefühlt im Stoff.
## Hausaufgaben
Installation von VuFind und Übung "Konfiguration Suche und Facetten" werden in einem separaten Post behandelt
