---
title: "Lektion 6"
date: 02.12.2021
---

## Abstract
Besprechung der DSpace-Hausaufgabe, Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen, Einführung ins Data Harvesting via VuFindHarverst.
## Lektion im Detail
(Editors Note 30.01.21: Puuuh, mehr Stream of Conciousness zu ordnen!)
Erstmal war es beruhigend zu sehen, dass ich nicht der einzige war, der sich an der Hausaufgabe die Zähne ausgebissen hat. 

OPAC = Online Public Access Catalog
Discovery-System = Marketingbegriff für neue Generation von OPACs, die nach dem Schema von Google, Amazon etc. aufgebaut sind (?).
Traditionelle OPACs sind eher auf die Verwaltung der Metadaten ausgelegt und sind in den Suchmöglichkeiten eingeschränkter als moderne Online-Kataloge. Wie bei der Handhabung des MARC21-Formats gibt es hier eine Diskrepanz zwischen geschulten und Laiennutzern, die überwunden werden muss.
Das Schaubild aus der ersten Lektion, das eine Übersicht über die bisher genutzten Tools lieferte, half mir, wieder einen übergreifenden Kontext für den bisher behandelten Stoff zu gewinnen. Als nächstes stand die Installation und das Harvesting der bisher angesammelten Daten der Bibliotheks-/Archivoberflächen und Repositories in ein einheitliches MARC21-Format mit VuFindHarvest auf dem Programm.

Für die weiteren Aufgaben sollten eigentlich die Metadaten aus der Hausaufgabe verwendet werden. Glücklicherweise stellten uns die Dozenten einige Beispieldaten zur Bearbeitung zur Verfügung (https://pad.gwdg.de/caRGeiZbTD2AyEa7VMVEug#).

Crosswalks = Begriff für Konvertierung zwischen verschiedenen Metadatenstandards. bestimmt die Regeln, wie die Elemente und Werte der einzelnen Regelwerke einander zugeordnet wird (mapping). Im idealfall verlustfrei, in der Praxis meist keine direkte Entsprechung (siehe Übung 1 beim Import von Archivdaten ins MARC21-Format).
AUstauschprotokolle wie das in der AUfgabe verwendete OAI-PMH oder SRU versuchen, die bei ihnen aufgeschalteten Daten zu bündeln und findbar zu machen
Im Grossen und Ganzen werden hier die einzelnen Felder manuell einander zugeordnet. Als Skriptsprache für das Mapping wird XSLT verwendet. Leider blieb im Rahmen des Kurses keine Zeit fürs Lernen des XSLT-Syntax. Ist vielleicht besser so.
Als einfache und kostenlose Open Access-Lösung für solche Crosswalks ist das etwas hakelige Programm MarcEdit gedacht. Der Installationsprozess versetzte einen direkt mal um einige Dekaden zurück mit den wüsten, aber doch so schön vertrauten grauen Klötzen eines Operating Systems aus den späten Neunzigern. 
THEORETISCH sollte es die verschiedenen FOrmate konvertieren. 
In der Praxis hatte das Programm bei der Übung, die EAD- und MARC-Formate in MARC21XML umzuwandeln, bei mir mehrfach den Geist aufgegeben. Trotz Bemühungen von Herrn Meier in einer separaten Parallelsession verlor ich viel Zeit beim Setup von dem Mistding, so dass es mir anschliessend schwer fiel, im Unterricht den Faden wieder zu finden.
Anscheinend bockt das Programm auf Linux-Oberflächen.

AN diesem Punkt bekam ich ziemliche Probleme damit, mit dem Stoff hinterherzukommen. Dies ist wohl ersichtlich in der konfusen Natur der letzten beiden Tagebucheinträge. Im Folgenden versuche ich hier, einige Zusammenhänge zu bündeln, um sie besser zu verstehen. 

Im Kern haben wir die Metadaten von Bibliotheks- und Archivsystemen, aber auch Online-Repositories. Die Konversion zwischen diesen Metadaten wird durch den unttterschiedlichen Aufbau von deren Funktion, Regelwerken und Metadatenformaten erschwert. Abhilfe hierfür sollen sogenannte Crosswalks wie MarcEdit schaffen. Bei den für uns relevanten Crosswalks wird ein Syntax namens XSLT verwendet. EIn anderes Problem der Metadaten nebst ihrer unterschiedlichen Formate ist ihre Isolation innerhalb ihrer Systeme.
Um die Metadaten verlustfrei und unter Berücksichtigung ihres Kontexts zu sammeln, verwendet man Übertragungsprotokolle wie OAI-PMH oder SRU im Zusammenhang mit Data Harvesting Software wie VuFindHarvest. Das ERgebnis ist eine ZUsammenfassung der geharvesteten Daten, die allerdings noch in ihren jeweiligen Urformaten gehalten sind. Hier kommen nun die Crosswalks ins SPiel. In unserer Übung hier wird der EInfachheit halber einfach alles via MarcEdit ins MARC21-Format gehämmert. 
Warum wir ausgerechnet dieses Format nehmen, kann ich nicht mit Sicherheit sagen, habe aber die VErmutung, dass es einerseits am hohen Detailgrad und den feingliedrigeren Metadaten liegt, und andererseits eventuell auch besser mit den SUchoptionen eines modernen Onlinekatalogs mitspielt.
## Hausaufgabe
keine obligatorischen Hausaufgaben angekündigt
