---
title: "Lektion 5"
date: 19.11.2021
---

## Abstract
Besprechung der Hausaufgabe zum Thema Import und Export von Archivmetadaten. FAnschliessend wurde ein kleiner Überblick über den derzeitigen Markt von Archivsystemen gegeben. Das Hauptthema der Lektion stellten Online-Repositories und die digitale Publikation von Forschungsdaten dar.
## Lektion im Detail
(Editors Note 29.01.22: okay, ich sehe, dass ich hier ursprünglich einfach stream of conciousness style alles aufgeschrieben habe, was mir während der Vorlesung durch den Kopf ging. Ich gebe mein bestes, das irgendwie kohärent zu machen.)
DSpace wurde uns als Open SOurce-Applikation für die Darstellung von Publikationen und Forschungsdaten) vorgestellt. 
Die Software verwendet die Metadatenstruktur von Dublin Core (ist also für Normalsterbliche lesbar) und ist kompatibel mit der Datenaustauschplattform DataCite. Derzeit sind zwei VErsionen von DSpace im Umlauf: 6.x (wird nicht mehr weiterentwickelt, ist aber die "stable version") und 7.x (ist auf auf einem moderneren technischen Stand, hat aber noch nicht den vollen Funktionsumfang von 6.x)
In diesem Zusammenhang vielleicht interessant (und auch fortführend zum Vortrag mit Alma): Wann ist der beste Zeitpunkt, um von einer Version oder Plattform auf eine andere zu wechseln?
Ich persönlich habe nicht allzu viel Erfahrung mit Online-Repositories, zumindest vom Informatik-Standpunkt aus. Durch meine Arbeit kenne ich mit etwas mit ZENODO aus, habe mich aber nie genauer mit der darunterliegenden Infrastruktur auseinandergesetzt.

Im Weiteren wurde noch auf den Unterschied zwischen Open Access (Zweitveröffentlichung von Forschungspublikationen) und Open Data (Forschungsdaten und Primärquellen) im Zusammenhang mit Repositories genauer erläutert. Ich bin etwas unsicher bezüglih Open Data. Ich meine, ich mag die Idee von einfach verfügbaren Forschungsdaten. Ich frage mich aber inwiefern Primärquellen ohne den Kontext der Arbeit, für die sie entstanden sind, für andere Forschungsprojekte nützlich sein können.

Bei der Bearbeitung der Aufgabe mit dem SUbmission Review sind mir einige kleine Fehler unterlaufen, da ich wie schon an Tag 3 versucht habe, möglichst viel voraus zu bearbeiten. Als Folge hatte ich dann wieder nicht richtig zugehört und prompt mit der falschen Version von DSpace gearbeitet. Ich lerne, aber ich lerne langsam.
Mein erster Versuch war über das XML-UI, das sichim Vergleich zum JSPUI als quälend langsam und buggy herausstellte.
GLücklicherweise liessen sich die Daten einfach übertragen.
Mein zweiter Versuch via JSPUI verlief wesentlich besser, auch wenn ich dort beim AUsfüllen der Submission irgendwie den Kontrollprozess vorweg genommen habe. Von der Arbeit her bin ich es mich gewohnt, nur dann CC-Lizenzen auszuschreiben, wenn ich sie auch nachweisen kann. Alternativ könnte es ein Folgefehler aufgrund meines Starts im XML-UI sein, falls ich für meine COllection keinen Workflow deffiniert habe.
Ich hätte mir ehrlich gesagt gewünscht, dass Zeit geblieben wäre, einen Einblick in die etwas haarige rechtliche Situation von Online-Repositories einzugehen. Ich kenne mich da beruflich etwas aus,kenne aber viele dortigen Tools nur oberflächlich. Nutzungsrechte müssen für jede einzelne Publikationsstelle (Verlage, Zeitschriftenredaktionen etc.) separat überprüft werden, was zwar über interne Nachschlagewerke und Datenbanken wie Sherpa Romeo vereinfacht werden kann, aber dennoch recht zeitintensiv ist. Auch die Verbindung mit Current Research INformation Systems (CRIS) wäre interessant gewesen, wobei das vielleicht schon etwas weit weg vom Kernthema ist.

## Hausaufgaben
