---
title: "Übung Import und Export"
date: 11.15.2021
---

## Aufgabe
Wir sollten einige XML-Files mit archivischen Metadaten in unser Repository im EAD-Format importieren und grob mit dem ursprünglichen XML-Format vergleichen. 
Anschliessend sollen wir die gleichen Daten wieder als XML im MARC-Format exportieren und erneut Vergleiche anstellen.
## Import
Der Importprozess war eigentlich recht intuitiv, auch wenn das Tool im ersten Moment etwas im Create-Dropdown-Menü versteckt ist.
Bei der Darstellung fielen mir vor allem die blauen Tags auf, die auf EInträge bei den Agents oder Subjects verwiesen, die offenbar ebenfalls mit importiert wurden. Diese Verknüpfungen sind also auch nach dem Import intakt geblieben.
Ein Click darauf verweist jedenfalls auf vollständige Einträge. EBenfalls bemerkenswert ist die Darstellung einiger EInträge, zum beispiel den Subnotes in Feldern wie "Notes"
## Export
Beim Export musste ich ebenfalls trotz Instruktionen noch einmal suchen. Der Prozess verlief aber einfacher und weniger zeitintensiv. 
Was den Vergleich zwischen EAD-konformem Eintrag im Archivespace und dem XML-Code im MARC-Format betrifft, so fehlen doch einige wichtige Daten. Felder wie Subjects können zwar vollständig wiedergegeben werden, aber andere Felder wie finding aid data haben keine Entsprechung im MARC-Format. Die Informationen deser Felder werden anstatt in ein Feld wie Notizen (500) gepackt zu werden einfach nicht von MARC berücksichtigt.
VErmutlich liegt das an den unterschiedlichen Prioritäten der beiden Formate, mit EADs Fokus auf die inhaltliche Beschreibung eines archivischen Objekts und dem eher auf Formaldaten ausgerichteten MARC. In Bibliotheken sind die formalen Metadaten wie Titel, Autor, ISBN etc. elementar für die Wiederauffindbarkeit. Aus Zeit- und Speicherplatzgründen wird dort oft auf eine detailliertere Beschreibung des Inhalts abgesehen von der Beschlagwortung verzichtet. 
Bei Archivgut ist durch ein Provenienz- oder prozessbasiertes System ein Framework für die Auffindung der Inhalte bereits gegeben. Ausserdem wird im Gegensatz zu Bibliothekssystemen selten auf der Ebene individueller Dokumente erschlossen. Formaldaten werden natürlich erfasst, aber der SChwerpunkt der archivischen Erschliessung liegt auf der Zusammenfassung der INhalte eines Dossiers.

