---
title: "OAI-PMH"
date: 02.12.2021
---
## Aufgabe
Nutzung der OAI-MPH Schnittstelle und Export von Daten aus dem selbst erstellten DSpace-Repository
Erstellte Daten sollen zunächst über die Schnittstelle hochgeladen werden, wobei das Timing hier noch ziemlich wichtig ist. Einträge werden erst einen Tag nach dem Upload auf der Seite angezeigt und immer Samstagnachts löscht die DSpace-Demo alle vorhandenen Einträge. im Anschluss sollten wir die Community in http://demo.dspace.org/oai/request?verb=ListSets  wiederfinden und unsere darin enthaltenen EInträge herauskopieren.
## Prozess
ALs etwas ärgerlich stellte sich der Umstand heraus, dass DSpace übers WOchenende jeweils seine Einträge zurücksetzt (zumindest in der Demo-VErsion). 
Angesichts der relativ langen Zeit zwischen Lektion und Bearbeitung der Ausgabe erwies sich das Wiederholen des Uploads als guter Refresher, worum es in der Lektion überhaupt ging. Das Interface von OAI-MPH an sich empfinde ich persönlich als ziemlich hakelig und unintuitiv. 
Nachteilig erwies sich die Zeitdauer zwischen Upload und Anzeige auf der OAI-PMH-Schnittstelle. Mein zweiter Versuch übers WOchenene verlief dementsprechend nicht sonderlich erfolgreich, da ich es irgendwie hingekriegt habe, meinen Eintrag trotz später Stunde noch vor dem samstäglichen Wipe auf DSpace hochzuladen.
Auch der dritte Versuch wollte aufgrund von Serverproblemen der Seite nicht so wie ich, so dass ich dann irgendwann frustriert aufgegeben habe. 
Ich hätte wahrscheinlich besser vorausplanen sollen, da die an und für sich nicht allzu komplizierten Prozesse über mindestens zwei Tage hinweg durchgeführt werden müssen.
