---
title: "Lektion 1"
date: 2021-09-16
---
## Abstract
Kurze Vorstellungsrunde, Klärung der Erwartungen, Backgrounds und Schwerpunkte, Grobe Einführung in den Stoff, der uns die kommenden Wochen beschäftigen wird, Einrichtung der für das Fach notwendigen Tools
## Erwartungen
Ich war während den Semesterferien zu sehr damit beschäftigt, mein Gehirn mit allem AUSSER dem Unterricht zu beschäftigen, um vor der allerersten Lektion irgendwelche Erwartungen zu definieren. Dennoch hatte ich vermutlich unbewusst einige Sachen vorweg genommen, die ich von anderen Kursen als normal erwartet habe. Vor allem ausgehend von meiner Erfahrung mit ARIS bin ich vom üblichen folienbasierten Unterricht ausgegangen, ergänzt durch einige praktische Übungen mit Software, die ich wahrscheinlich nur in diesem einen Kurs benötige. Zumindest die zweite Hälfte meiner Vermutung scheint sich wohl oder übel bestätigt zu haben, aber dazu später mehr... 
## Eindrücke
Die erste Doppellektion hat viele meiner Erwartungen über den Haufen geworfen, vor allem im Zusammenhang mit der Unterrichtsstruktur. Der Shift weg vom üblichen folienbasierten Unterricht zu HedgeDoc war wohl die grösste Umstellung und anfangs etwas ungewohnt. 
Meine Befürchtung, dass ein Grossteil des Unterrichts die Arbeit mit neuen Plattformen und Software beinhaltet, hat sich zwar bestätigt. Und ich war anfangs nicht gerade begesitert, als ich hörte, dass wir wieder mit einer Linux-basierten virtuellen Maschine arbeiten würden, da das Setup von den Dingern in bisherigen Kursen immer eine Menge Zeit und Nerven gekostet hat. 
Glücklicherweise läuft dieses Mal die VM via Browser, so dass ein Grossteil des Installationsaufwands wegfällt. Als sehr positiv wurde auch die erneute Einführung in Ubuntu und die Navigation via Console Commands erlebt. Die Navigation ohne GUI wurde uns zwar schon in anderen Fächern gezeigt. Jedoch hatte ich bislang immer Schwierigkeiten, die Erklärungen der Dozenten zu verstehen. 
