---
title: "Lektion 8"
date: 17.12.2021
---

## Abstract
Der Schlussstein unserer Arbeit sind die Suchmaschinen und Discovery-Systeme. Zu diesem Zweck sehen wir uns anhand der Hausaufgabe VuFind und Solr genauer an. 
## Eindrücke
Nachdem wir nun also Daten in drei unterschiedlichen Systemen (Archiv, Bibliothek, Repository) erstellt, via DataHarvesting zusammengeführt und durch Crosswalks vereinigt haben, 
kommt es nun darauf an, in diesem Metadatenhaufen auch etwas zu finden. Die Hausaufgabe war das Herunterladen und Installieren Von VuFind und der Unterricht baute direkt darauf auf. Das war nicht unbedingt good news für mich, da die Installation bei mir einfach nicht funktionieren wollte. 
Ich komme einfach nicht mit der Terminologie klar.
Zumindest konnte ich im Unterricht wieder von dem Moment an anknüpfen, wo über SLSP und Primo VE gesprochen wurde. Der Wechsel vom Swisslib-Katalog zu Primo VE/Swisscovery war etwas, das mich  in meinem direkten beruflichen Umfeld betroffen hat und auch jetzt noch am Rande betrifft. 
Im Weiteren wurde auch der Unterschied zwischen Datenbanken und Suchindices anhand von MySQL und Solr erklärt. 
Datenbanken sind dazu designt, Daten langfristig aufzubewahren (Akronym CRUD: Create, Read, Update, Delete). Es handelt sich dabei um relationale Datensätze, ähnlich der Struktur von archivischen Findmitteln. Suchanfragen werden nicht lexikalisch, sondern via Gyphenabgleich durchgeführt. Anders ausgedrückt muss der Suchstring, den man eingibt, direkte Entsprechungen in der Datenbank selbst haben. Ein Suchindex beinhaltet in der Regel eher Metadaten mit flachen Hierarchien, ermöglicht aber lexikalische SUchen. MWenn man bei einem Suchindex also "Banane" eingibt, sucht es auch Ergebnissen für "Bananen". Desweiteren wird bei Suchindices auch weniger Rücksicht auf interne Konsistenz der Daten genommen, während dies bei Datenbanken gewährleistet sein muss. Dafür bleiben die Metadaten unverändert, während wie durch das Akronym CRUD schon angedeutet die Daten innerhalb einer Datatenbank laufend verändert werden.
## Hausaufgaben
keine
