title: "Abschliessnde Gedanken"
date: 31.01.2022

Wie vielleicht aus dem Kontext des Tagebuchs ersichtlich war, hatte ich ab einem bestimmten Zeitpunkt Mühe, dem Stoff zu folgen.
Die Bruchstelle hier kam vor allem ab dem Zeitpunkt wo wir die individuellen Plattformen verliessen und damit begannen, uns Gedanken um die Vernetzung zu machen.
Jetzt bei der Überarbeitung des Stoffs macht für mich einiges mehr Sinn, auch wenn ich mich mit der Auseinanderhaltung der ganzen Akronyme schwertu'.
Teilweise hätte ich sicher mehr Einsatz leisten können, teilweise bereiteten mir auch die technischen Hürden Probleme. 
Ich hätte mich definitiv mehr mit Linux und dessen Interface-Quirks auseinandersetzen sollen. Wenn zu den komplizierteren neuen Oberflächen auch noch SChwierigkeiten mit dem grundlegenden Interface des OS bestehen, kann man schnell mal ein bisschen verzweifeln. Das Aufschieben einiger Aufgaben hat definitiv nicht weitergeholfen.
Besonders knifflig war es auch, pro Lektion genug Zeichen für einen Tagebucheintrag zusammenzukriegen. Nicht immer gab ein Thema genug Stoff für das Zeichenminimum her.

Trotz meiner Schwierigkeiten bei der Ausführung der Aufgaben innerhalb und ausserhalb des Unterrichts war der tiefere Einblick in die Welt der Bibliotheks- und Archivinformatik recht aufschlussreich. Einige Oberflächen kannte ich schon relativ gut, bei anderen bin ich jeweils etwas verzweifelt. Worüber ich noch so gut wie kein Vorwissen hatte, waren die Zusammenhänge zwischen den Plattformen und die Möglichkeiten, diese im weiteren Sinne zu einer suchbaren Datenbank bündeln zu können. Sehr habe ich die Nutzung von Open Access-Software begrüsst, auch wenn diese manchmal, wie zum Beispiel im Fall von MarcEdit, ziemlich hakelig und nur begrenzt optimiert war.
