---
title: "Lektion 9"
date: 14.01.2022
---
## Abstract
Abschluss der offenen Fragen zum letzten Thema Discovery-Systeme und Einstieg Linked Data
## Eindrücke
Uff, kompliziert

In der Fragerunde wurde noch einmal auf den Unterschied zwischen VuFind und Solr eingegangen. Offenbar ist VuFind langsamer als Solr, weil es sich bei ersterem tatsächlich um eine Erweiterung des zweiteren handelt. And it would have gotten away with it if it wasn't for these meddling kids!
Im folgenden wurde noch der Unterschied zwischen horizontalen und vertikalen Suchmaschinen erläutert. mit HOrizontal und Vertikal mussten wir uns im Kontext der Wissensorganisation schon einmal auseinandersetzen. Während es dort noch um die Anordnung einer hierarchischen Datenablage ging, geht es hier um den Aufbau der ABfrage innerhalb einer Suchmaschine. Horizontale Suchmaschinen sind zum Beispiel Suchmaschinen wie Google oder DuckDuckGo, aber auch zum Beispiel die Volltextsuche innerhalb eines PDFs oder Katalogs, die die gesuchten Strings ohne genauere Spezifikation im heterogenen Brei des ihnen zugänglichen Internets suchen. Feldsuchen und semantische Abfragen sind nicht möglich.
Im Gegensatz dazu werden bei vertikalen Suchmaschinen die Daten innerhalb eines homogenen Pools gesucht, dessen Inhalte anhand eines fixen Datenschemas angelegt sind und so nuanciertere Suchen durch spezifische Felder (z.B. Titel und Autorin einem Bibliothekskatalog) ermöglichen. 
Anschliessend folgte ein Überblick über den aktuellen Markt von Discovery-Systemen.
Marktführer ist derzeit das kostenpflichtige Programm Primo von Ex Libris. Wie schon in anderen Artikeln angedeutet kenne ich die Oberfläche seit dem Switch von Swisslib/Aleph zu Swisscovery/Alma ein bisschen. Der Kicker bei Primo ist die Integration einer SUchoberfläche mit Suchindex, was bisher abgesehen von ERBSCO nur wenige andere DIscovery-Systeme bieten können. Im Unterricht wurde hierbei auf die Gefahren für die Branche bei einer Monopolstellung gebracht.
In diesem Zusammenhang ist es vielleicht interessant, zu hinterfragen, wie sich Monopostellungen von Software auf deren Benutzung auswirken. EInerseits ergibt sich dadurch natürlich der VOrteil, dass es weniger Konflikte im Zusammenhang mit Formatunterschieden gibt. Natürlich auf kosten der Kunden- und Mitarbeiter-Autonomie sowie der Innovationsmöglichkeiten, versteht sich. 
Speaking of Innovation: im zweiten Teil des Vortrags wurde Linked Data als mögliche Alternative zu Discovery-Systemen vorgestellt. DEr Clou hier besteht darin, umfassendere Datensätze in kleinere Informationspakete zu reduzieren und diese untereinander zu verlinken, ähnlich einer Ontologie. Was mir hier in diesem Zusammenhang am stärksten hängen bleibt, ist die ähnlichkeit zum bereits existierenden RDA-System im Bibliothekswesen, das 2015 eingeführt wurde und welches die Objekte in verschiedene Objekte herunterbricht und diese einzeln mit verschiedenen anderen Einträgen verknüpft. 
Das Archivische Gegenstück dazu ist Ric (Records in COntext), das in absehbarer Zeit das bisher verwendete ISAD-G Regelwerk ersetzen soll. 

## Hausaufgaben
Keine, da dies die letzte Stunde ist
